---
layout: post
title:  "About Linguistics 003"
date:   2017-06-04 21:00:00
categories: Linguistics
comments: false
---

语言是一个很神奇的存在，几乎每个正常的成年人都知道什么是语言，都知道怎么使用语言。但是在使用的时候，大部分人都会从一个人使用语言的过程中产生一些基本的判断。比如某一个人很会说话，某一个人说话很难听，或者某个人说话的时候很有幽默感，某个人说的话很消极之类。

 <!--more-->
然而很多时候，我们并不会深入去想这些问题，为什么我们在进行语言互动的过程中，会产生这样或者那样的判断。究竟是语言中的哪些部分决定了我们产生了某种想法呢？这些问题并不像看上去那么容易找到答案。生理上看，语言仅仅是人类的声带在一定方式的震动下发出的特定频率的声波，然后传到我们的耳朵中，大脑接收到这些声波。
然而，在一个人发出"Hello World" 这样一个声音，并传到我的耳朵中之后，我并不知道，我的大脑做了哪些工作，并使我将声音的信息和“你好”，“世界”这样的概念联系到了一起。我很清楚的知道，我理解这个声音表达的信息，但是严格来说我并不能证明我真的理解了这样一个信息。我可以说出这两个英文词的中文意思，我也可以说出"hello world" 这两个词是很多程序员在开始学习编程语言时使用的打印输出文本。甚至我可以大开脑洞，当这个声音是某个具有人工智能的电脑程序发出的对这个世界的问候。不过归根到底我并不能证明，我理解了这个语言片段。理解这个词的概念是模糊的，这个问题也最终沦为了一个形而上的哲学问题。

(续)
## 牛顿的苹果
整个人类文明的发展过程在相当长的一段时间内是极其缓慢的，不同朝代更迭，但是社会形态却并没有什么本质上的变化。但是牛顿经典力学的出现，打破了一切按部就班，同时也让整个西方世界在极短的时间内掌握了足够的科学技术和工程能力。而这最直接的后果就是中国近代所面临的局面，一个不缺资源不缺吃穿的泱泱大国忽然被西方的蛮夷反超，并被摁在地上一顿暴揍。

关于牛顿的苹果对于整个科学的发展史究竟有多大的影响力，我们可以从跨度更大的人类科学发展史来进行观察：

>第一个大的阶段，可以从人类发展出系统的语言和文字一直到16世纪之
>前。这个阶段，整个世界的科学发展水平是差距不大的。每一个独立的
>文明，都发展出了自己的计数系统，甚至是天文，初等几何，物理，哲
>学系统。在这一个阶段，对于科学的概念，更多的是一种哲学上的思考，
>一种对现象背后原理的反思。工程则更多的是一门手艺，一种基于前人
>工匠经验的积累和实现。这个时期，无论从西方的历史还是中国历史，
>都能找到很多碎片式的对一些具体问题的进行研究的著作。总体的来说，
>这个阶段虽然也出现了无数的大师，但是并没有形成成熟有效的科学研
>究体系。

-----

>第二个阶段，几乎就是以牛顿一个人之力打开的局面。当然，严格来说，同时期的莱布尼茨等大师也起到了极其重要的作用。1643年的1月，一个早产儿出生在英国英格兰林肯郡的向下，但是谁也没想到这样一个小时候若不惊风，看上去平淡无奇的一个早产儿却成为了西方科学发展史上最重要的人物。牛顿一生中最重要的工作有三个极其突出：1.物理学上提出了万有引力和经典的力学三定律，提出了牛顿运动定律，光学上发现了光的光谱等。2.数学上，和莱布尼茨分别独立的发明了数学上最重要的工具————微积分。3.经济学上，提出了基于金本位的世界经济体系。
>正是这些开拓性的工作，将人类文明发展过程中人类抽象的模型和实际的物理现实紧紧地联系到了一起。也正式由于这些理论工具的出现，人类在对自然现象进行探索的时候，有了强大的工具。这些工具直接使人类摆脱了在研究某些问题时，高度依赖于某些特定职业前人的情况。西方开始在这些思潮的影响下，逐步的发展出成熟的科学研究体系。也正式在这一段时期，中国似乎被西方残忍的甩到了后面。这一时期，中国正处在明清该朝换代的时期，也正式从这里开始，一切都似乎都不一样了。

-----

>第三个阶段，也几乎同样是由另一个划时代的大师以一人之力引领的。19世纪下半叶，康托尔提出了著名的集合论。之前科学领域的各个分支和问题，在集合论的系统下得到了高度的统一。现代数学本身的严格基础，就是建立在集合论的理论框架之上的。随着历史的推进和发展，集合论成为了几乎整个科学的基础，究其原因我个人认为就是集合论本质上就是人类抽象思维的实际体现。甚至于集合论目前存在的问题，也似乎是人类自身思维能力的限制。就像1931年，著名的逻辑学家哥德尔提出的哥德尔不完备定理，直接使数学的基础研究发生了几乎是摧枯拉朽式的变化。

-----

从上面人类科学发展的三个重要阶段就可以看出，无论是第二阶段还是第三阶段都对人类整个科学发展史是转折性的重要关键点。尤其是第二阶段的牛顿，更是如有神助一般，给整个人类带来了神之视角。正是带来的神之视角，使我们有了基础的理论工具，可以来直接对我们周围的一切自然现象和社会现象进行研究，包括对语言的研究。当然，在对语言细分领域的研究历程中，也有这样的开天辟地的大师，甚至而这些大师给我们的生活带来的发展速度之快，远远超过我们自己的想想。其中这个领域研究最重要的一些人，现在依然和我活在同一个世界。我发自内心的感到兴奋，能够见证这一切，甚至参与这个过程当中。

上面所描述的整个科学发展的历程和产生的人类智慧的成果，是现代一切科学研究的基础。在这这样的一个背景下，我们就可以很清晰的看到：在研究语言现象的时候，也是建立在这个基础之上的。如果仅仅只是建立在个人经验上的模棱两可的“我认为”，则完全和第一阶段的时候，没有什么本质上的区别。

说到这里，我们可以大概的看出，在面对这我们人类自己的语言现象时，我们应该采取的态度了。高度成熟的抽象化语言系统本身是一种在人类社会存在特有现象，该现象的出现与人类历史文明的延续，人类生理上大脑结构，人类社会的教育系统，人类认知的本质有着重要的联系。而我个人认为，对于语言现象的深入研究，本质上就是对人类智能的研究，就是对“我是谁”这样一个这哲学终极之问的探索过程。甚至有可能超越我们人类本身，探索智本质的一个过程。

上帝说，要有光，于是便有了光。我们现在是不是也要成为造物主了呢？
