---
layout: post
title:  "About Linguistics 001"
date:   2017-06-01 23:00:00
categories: Linguistics
comments: false
---

语言是一个很神奇的存在，几乎每个正常的成年人都知道什么是语言，都知道怎么使用语言。在使用的时候，大部分人都会从一个人使用语言的过程中产生一些基本的判断。比如感觉某一个人很会说话，某一个人说话总是很难听，或者某个人说话的时候很有幽默感，某个人说的话很消极之类。

 <!--more-->
然而很多时候，我们并不会深入去想这些问题，为什么我们在进行语言互动的过程中，会产生这样或者那样的判断。究竟是语言中的哪些部分决定了我们产生了某种想法呢？这些问题并不像看上去那么容易找到答案。生理上看，语言仅仅是人类的声带在一定方式的震动下发出的特定频率的声波，然后传到我们的耳朵中，大脑接收到这些声波。
然而，在一个人发出"Hello World" 这样一个声音，并传到我的耳朵中之后，我并不知道，我的大脑做了哪些工作，并使我将声音的信息和“你好”，“世界”这样的概念联系到了一起。我很清楚的知道，我理解这个声音表达的信息，但是严格来说我并不能证明我真的理解了这样一个信息。我可以说出这两个英文词的中文意思，我也可以说出"hello world" 这两个词是很多程序员在开始学习编程语言时使用的打印输出文本。甚至我可以大开脑洞，当这个声音是某个具有人工智能的电脑程序发出的对这个世界的问候。不过归根到底我并不能证明，我理解了这个语言片段。理解这个词的概念是模糊的，这个问题也最终沦为了一个形而上的哲学问题。

## 人类文明史即语言史
从整个地球的历史来看，人类本身的文明发展史，是一个极其小的时间片段。而人类对于自身文明史的考证，毫无疑问是建立在对古代人类各种历史遗迹信息上的。在这些信息当中，古代人留下的语言和文字遗迹，则毫无疑问是对人类高度的文明最强有力的证明。

暂且以四大文明古国为例，各自的发展过程中，都分别孕育除了自己的语言和文字系统。正是有了这些文字信息才得以将各自的历史和故事记录下来，并传承下来。就在这些语言和文字的传承过程中，语言本身也随着各个文明的发展不断的调整和进化，同时反过来推动人类文明的社会结构的升级。人与人之间沟通的效率越来越高，人类社会的分工合作越发的强大。

在这里可以以中国作为更为典型的例子，来对整个中华文明的发展历程进行一个简单的回顾。例如，甲骨文是中国汉字的发展过程中，可考的最早出现的成系统的较为成熟的汉字。甲骨文，又称“契文”、“甲骨卜辞”、殷墟文字或“龟甲兽骨文”。甲骨文记录和反映了商朝的政治和经济情况，主要指中国商朝后期（前14～前11世纪）王室用于占卜吉凶记事而在龟甲或兽骨上契刻的文字，内容一般是占卜所问之事或者是所得结果。殷商灭亡周朝兴起之后，甲骨文还使用了一段时期，是研究商周时期社会历史的重要资料。紧接着甲骨文的金文和石鼓文，在结构和系统上和甲骨文是类似的，但是其文字本身进化的更为标准和严谨。这个语言文字体系一直持续到春秋战国时期，在古汉语研究领域将这些文字统称为“大篆”。

秦朝统一六国之后，才将之前混乱的语言文字体系进行了统一。经过秦国丞相李斯的整理，汉字被统一为一种通行书体。这种书体被称之为小篆，同时也可以叫做秦篆。这是中国古代文明发展历史过程中一个里程碑式的标志。第一次，在中国的大地上，原先所有国家的人民现在终于可以用通用的汉字系统进行表达和交流。这一点极大的促进了中华文明本身的发展，直接促进了中国古代经济和文化的告诉发展。这个时期，中国古代文明在制度的作用下，利用语言的统一直接推动了中国文明的发展。

随后中国汉字迎来了发展历史中最重要的一个事件，隶书出现了。相传隶书的创始人是程邈，因他得罪了秦始皇，下了监狱，在狱中用了十年的工夫，整理出一套应用简便的新字体，被后人称为隶书。在小篆统一了文字形式之后，隶书将原来的复杂统一形式进行了高度的简化，这个简单化的思想则是现代汉字发展过程中最重要的一个思想。到了汉代，隶书逐渐成熟，占据了主要地位。

随着历史的继续推进，终于在隶书的基础上，中国文明演化出了楷书这一一直延续到今天的正体字。楷书是我国封建社会南北魏到晋唐最为流行的一种书体。楷书也叫正楷、真书、正书。从程邈创立的隶书逐渐演变而来，更趋简化，横平竖直。

而中国大陆的汉字系统，之后还经历过一次大的简化运动，这里的核心思路没有变。都是在原有繁体字的基础上，将一些复杂的比划进行简写，简化了整个汉字系统。当然世界上现在还有一些地区在使用繁体字，但是大体的方向上是没有问题的，都是对原有书写方式的简化。

在中国文明发展的这个例子中，可以很明显的看出：随着中国古代文明程度越高，汉字的书写方式一直在不断的简化，在这个过程中简化后的语言，每一次都对整个社会的经济和文化发展起到了极大的推动作用。文明的进步和汉字的简化是一个正相关的过程，具体相互影响的细节可能并不是特别清楚，但是在大趋势上能明显的看出，文明的发展史就是该文明语言文字的发展史。

## 人的一生即语言理解和运用的一生
在我们每一个出生的时候，都是没有使用语言能力的，但是最后我们都长成了能熟练使用语言的成人。这其实又是一个不清不楚的过程。虽然每个人都能学会自己的母语，可是，在这背后，我们对于自己学习语言这一个事情本身并没有足够的了解。我们自己的大脑在整个语言学习的过程中到底起到了什么作用，以及具体是如何发挥作用的，我们自己并没有找到明确的答案。

小时候，我们咋呼着要吃饭饭，在我们说出这样的语言时，大家并不会觉得奇怪。到了我们进入学校，渐渐的长大的时候，如果还说这样说，那估计打死我们也说不出来。然后，我们在经历了社会的种种，到了而立之年的时候，有幸遇到一个难得的知己，两杯浊酒相视而笑，一句“请”，表达出的又是那么丰满的情绪和感概。

这里我们其实有一个特别具有代表性的例子，能让我们清晰的看到我们自己的成长和语言理解和使用能力的关系。不知你是否还能想起，在小学时，语文老师给我们布置的作业。那些一百字，两百字的日记，还有作文作业？那时的我们一件件的记录着我们自己生活的流水账，试着用清晰的，完整连贯的语言表达出来，然而我相信在大部分人的记忆中，这也并不是一件非常容易的事情。

到了初中，我们开始认真的书写那500字的文章，终于我们可以有实力应付这几百字的表达任务。这个时候，我们再重新拾起小学时我们自己写下的文字，也许我们会被自己当年拙略的表述感动的不好意思。但是这个时候，已经基本能够理解成人世界中的大部分词汇和表达含义了。

然后，到了高中的时候，这语言的表述能力甚至第一次在我们人生的过程中起到了决定性的作用。那高考语文最后作文的几十分，也许就是北京大学和一所普通211之间的差距，又或者一本和二本之间的差距。而且我相信到了这个阶段，语言本身对于我们来说已经不仅仅是用来说事的工具了。也许你已经送出了你人生的第一封情书，也许你在日记中写下了你的第一次失恋，甚至你在课本的角落写下了那个你永远不会忘记的名字。

讨论人生是一个极其复杂的命题，但是这个过程中语言毫无疑问成为了一个人与世界沟通的主要方式。有诗意，亦有失意，有了念想，也有了立场。
