---
layout: post
title:  "About Linguistics 004"
date:   2017-06-05 23:00:00
categories: Artificial Intelligence
comments: false
---

[语言学（linguistics）](https://en.wikipedia.org/wiki/Linguistics)是以人类语言为研究对象的学科，探索范围包括语言的性质、功能、结构、运用和历史发展，以及其他与语言有关的问题。语言学被普遍定义为对语言的一种科学化、系统化的理论研究。
 <!--more-->

上述的定义来自于百度百科，这个描述基本上把语言学是做什么的，研究的具体范围做了个大杂烩。接下来我摘录一段[胡明扬](http://baike.baidu.com/link?url=aE1mULLNsl7bCde84q9p4-fznhJyLytXN8uCQ38jqaUppmuOZGagU1lXZWl5unImwnAOnFvufzOASULX7Cc5NuZNIqbUhLd3nRp0K0wIJFB3p2L_W9YmavkGvWfQsymZ)老先生在其主编的《语言学概论》中进行的一段描述：

>[如果不考虑哲学家对“语言”的哲学思考的话，到目前为止，语言学家研究语言主要有三种不同额角度。一种是着眼于语言的“本体”，也就是重点研究语音、语法、语汇、语义等语言系统内部的结构规律；一种是着眼于语言的社会功能，也就是重点研究语言在社会中的功能以及语言和社会之间的关系和相互影响；还有一种着眼于研究语言和思维之间的关系，也就是重点研究语言和思维之间的相互关系和影响。][gailun]

[gailun]:https://www.baidu.com/s?wd=%E8%AF%AD%E8%A8%80%E5%AD%A6%E6%A6%82%E8%AE%BA%20%E8%83%A1%E6%98%8E%E6%89%AC

---

胡明扬老先生的这段描述基本上概括了，现代语言学者进行语言学研究的主要方向。在近几十年当中，语言学研究的这三个方向都分别取得了巨大的进展。而且在原有基础上，分化出了更为详细的学科分类，例如：音韵学，语音学，训诂学，方言学，音系学，语法学，语义学，词汇学等等。越来越多的分支，意味着越来越宽松包容和自由的研究环境，也同时意味着我们对语言现象本身的了解也越来越深。但是，从另一个角度来说，似乎也给后来的学者带来了更多的干扰，可能会让一些学者过分沉迷于细节，出现只见树木不见森林的情况。

基于胡老先生概括的三个方向，我把相关领域的发展历史和一些进展简单的做一个整理，希望可以让各位对语言学现象的研究有个更清晰的了解。

### 语言的本体

##### 古希腊的先贤
按照胡明扬老先生的概括，语言本体的研究是对语音，语法，语汇，语义等语言系统内部的研究。如果按照这个思路，关于语言本体的研究，几乎可以追溯到当年古希腊三贤的时代。凡是对西方哲学史有了解的人，对这三贤应该是很熟悉了。下面我简单介绍一下这当年的希腊三贤：

>[苏格拉底：（希腊语：Σωκράτης，英译：Socrates，公元前469-公元前399年），古希腊著名的思想家、哲学家、教育家、公民陪审员。他本身没有著作，他的言论主要由柏拉图等人保留下来。他和他的学生柏拉图，以及柏拉图的学生亚里士多德并称为“古希腊三贤”，被后人广泛地认为是西方哲学的奠基者。][Socrates]

[Socrates]:https://en.wikipedia.org/wiki/Socrates

>[柏拉图：（Plato，Πλάτeων， 公元前427年—公元前347年），古希腊伟大的哲学家，也是全部西方哲学乃至整个西方文化最伟大的哲学家和思想家之一。他写下了许多哲学的对话录，并且在雅典创办了著名的学院。柏拉图是苏格拉底的学生，也是亚里士多德的老师，他们三人被广泛认为是西方哲学的奠基者。][Plato]

[Plato]:https://en.wikipedia.org/wiki/Plato

>[亚里士多德：古代先哲，古希腊人，世界古代史上伟大的哲学家、科学家和教育家之一，堪称希腊哲学的集大成者。他是柏拉图的学生，亚历山大的老师。作为一位百科全书式的科学家，他几乎对每个学科都做出了贡献。他的写作涉及伦理学、形而上学、心理学、经济学、神学、政治学、修辞学、自然科学、教育学、诗歌、风俗，以及雅典法律。亚里士多德的著作构建了西方哲学的第一个广泛系统，包含道德、美学、逻辑和科学、政治和玄学。][Aristotle]

[Aristotle]:https://en.wikipedia.org/wiki/Aristotle


大部分情况下，我们在谈论他们的时候，都是将他们放到一起进行讨论。我们目前知道苏格拉底是柏拉图的老师，柏拉图是亚里士多德的老师，但是由于年代的久远和文献的残缺不全，有关于苏格拉底和柏拉图的详细情况，大多源于其学生的转述和整理。但是从亚里士多德那对于几乎所有学科的贡献，足以看出这三贤的能量之强大，实在是超出一般人的想象。而亚里士多德的工作，就包括了修辞学和逻辑相关的研究。从这里就可以看出，西方语言学相关的本体研究，从一开始就是源自哲学的深刻思辨，这深刻的思辨本质上也不仅仅是对语言的思考，而是对一切万物背后本质和原理探索的一种态度，一种信仰。

随后在整个西方哲学的发展过程中，语言学和逻辑学相关的工作就从来没有缺席。包括西方最出现的字典，也是在公元前5世纪的古代希腊诞生。当时以词汇表（Glossai）的方式出现，主要为诗歌及何马文章内艰深的字词作解释。在中东地区，公元8世纪由Al-Khalil编写第一部阿拉伯文词典。对英语民族来说，最早的字典却是双语字典。因为古代英语缺乏词汇，双语词典为他们提供拉丁文或法文中相当的英文字。这样的工作在那个时代，完全可以称得上是对词汇学的深入研究成果了。

---

##### 古印度的传奇
古代语文研究或者成为语言本体研究的另一个重要发源地就是古印度，同时古印度也是四大文明古国之一。印度有文献记载的最早的语言就是公元前一千年前的《梨俱吠陀》的吠陀梵语。[梵语][Sinhalese]在语言的分类中属于印欧语系中的一类，和希腊语以及拉丁语都有着渊源关系。
[Sinhalese]:https://en.wikipedia.org/wiki/Sinhalese_language
古印度语言传统中最重要的代表就是巴尼尼语法，又称[《梵语语法八篇》。][IndiaAncient]
就在这部公元前四世纪作品中，包含了语法描写、语音和音位、语义理论，以诗歌的形式体现。

[IndiaAncient]:http://baike.baidu.com/link?url=KG-t6OGxplZqRjcK9YrM5fRx-_q2Z2nDbjggq7mT--Qh1amL2QjYQBzx09nZCNtRdbot0pWjV26XUfORx1Nood1cEE8nuXuJHB8KDtYWmcLjF8XYlNhdZr5V2zgOZlZyBrYKwCWKI8xeUlVLCnk56q

>巴尼尼是个人名，根据《大唐西域记》的记载，他于公元前4世纪出生在今天的巴基斯坦境内。巴尼尼语法的研究对象就是用梵语写成的吠陀经文。巴尼尼语法就是解释、诵读这种经文的一师徒相传的口诀，它本身的体裁就是一种经体。它一共概括了3996条梵语语法和语音的规则，用诗歌和韵文的形式写出，分章分节，便于记忆。

作为四大文明古国之一，古印度其实对整个西方文明发展史有着不可磨灭的影响。尤其是对于西方古典科学体系的形成有着极其重要的作用。而大家最为熟知的可能就是今天世界通用的阿拉伯数字，最早便是由印度人发明，而后由阿拉伯人传向欧洲。公元前5世纪到公元前4世纪左右成书的《准绳经》是现存古印度最早的数学著作，这是一部讲述祭坛修筑的书。这部书表明，他们那时已经知道了勾股定理，并使用圆周率π为3.09，古印度人在天文计算的时候已经运用了三角形，公元499年成书的《圣使集》中有关数学的内容共有66条，包括了算术运算、乘方、开方以及一些代数学、几何学和三角学的规则。甚至在其中还包括了一些对无理数的研究以及对于“零”这个数的深入思考。

从现代科学的角度来说，古印度在处理这些语言材料的时候，进行了系统有效的整理，并将其中一些复杂的符号做了充分的简化。这些工作对于语言本身来说是让语言更加的统一和通用了。对于人和社会来说是让人的沟通和表达变的更加高效了，这也为后来西方科学意识的发展和高度抽象和形式化的哲学和数学的发展提供了坚实的基础。光从这一点来说，古印度对于当今世界科学的重要性就是不言而喻的。

##### 现代语言本体研究
上面有关古希腊和古印度的例子，是为了充分说明：其实在人类文明和语言出现的早期，人类就从来没有停止过对语言的思考和研究，同时借助语言也进行了深刻的哲学反思。语言本身即是一种表达，科学研究是一种对客观事实真相的探索。探索的过程中，需要借助语言工具，甚至在发展的过程中这类语言逐步的分化出来，成为一些约定的特殊形式符号。科学的发展即伴随语言学的发展，相辅相成，互为推动。

现在西方语言学的科学研究则是在文艺复兴之后的事情。在当时的时代，西方的文化空前的开放，对各种语言和文字极其的包容。在这样一个环境下自然而然的产生了很多有关语言学的工作。而在现代语言学本体研究发展的过程中，你又会听到一个熟悉的名字：莱布尼茨。这哥们除了和牛顿对怼之外，还作了很多具体的工作。莱布尼茨利用其巨大的学术声望和广泛联系，采用通信以及其他的方式调查世界各地的语言，得到各地的学者，传教士，旅行家，外交官甚至是国家君主的支持。在莱布尼茨的影响下，俄国女皇叶卡捷琳娜更是亲自主持了一项大规模的语言调查，并亲自编辑出版了《全球语言比较词汇》（1787年出版于彼得堡）。

在此基础上，后面又有很多语言学专家进行了各种语言本体的研究，甚至将欧洲的语言划分成了11种不同类型的基础语系。而其中有一个很重要的插曲，就是对于梵语的发现和深入研究。
1
>[威廉·琼斯爵士（Sir William Jones,1746年9月28日－1794年4月27日），英国东方学家、语言学家、法学家、翻译家、外语学习天才。曾在印度当法官，用业余时间学习东方语言。威廉·琼斯最早正式提出印欧语假说，揭示了梵语、希腊语、拉丁语、日尔曼语、凯尔特语之间的同族关系，成为历史比较语言学的奠基人，也有人认为他是语言科学的奠基人。他还是英国第一位汉学家。另有同名的美国政治家威廉·琼斯。1786年2月2日，在亚洲学会发表第三周年演讲（The Third Anniversary Discourse），演讲中有一段话正式提出梵语与拉丁语、希腊语同源，这一思想被称为经典的构想（formulation），即著名的“印欧语假说”，琼斯的这一次演讲成了语言学史上的一件大事。][SirWJones]

[SirWJones]:https://en.wikipedia.org/wiki/William_Jones_(philologist)

在此之后，西方语言学家开始对各种语言的历史起源进行了大量的研究和深入调查。人类对于各种不同语言之间的关系也是历史上第一次看的如此清晰，虽然还存在着很多的争议。而这些研究的方式和内容几乎都是对语言本身特点的各种深入，语言的发音，拼写，语法的特点等等，都成为研究不同语言之间关系的具体对比内容。当然一直到今天，这些研究依然还在继续。在大量顶尖语言学家的工作中，自然科学的各种方法都被使用，甚至是进化论和生命科学的相关理论。

当今的语言学研究，至少在宏观层面上已经不仅仅是对语言本身固有材料的整理和研究了。更多的情况下，语言学家研究的是语言学本身与社会的文化，人类思维的形成，心理学等各个领域之间形成的交叉内容。尤其是在进入现代社会以来，计算机技术的出现和发展，给本来似乎是个慢性子的语言学研究工作带来了极大的推动和变化。在接下来的篇章中，会从另外两个方面对”社会的语言学”和“智慧的语言学”进行进一步的阐述。
