---
layout: post
title:  "About Linguistics 006"
date:   2017-06-12 23:00:00
categories: Linguistics
comments: false
---

[语言学（linguistics）](https://en.wikipedia.org/wiki/Linguistics)是以人类语言为研究对象的学科，探索范围包括语言的性质、功能、结构、运用和历史发展，以及其他与语言有关的问题。语言学被普遍定义为对语言的一种科学化、系统化的理论研究。
 <!--more-->
（续）

上一篇文章，已经说到了现代语言学在乔姆斯基的伟大贡献下，对我们的计算机领域产生了多么巨大的影响。在这个基础上，计算机的能力一发不可收拾，似乎超越人类，拥有感情是计算机分分钟就能办到的事情。之所以会有这种错觉是因为，随着计算机技术和互联网的发展，对我们原有的社会结构和人际关系产生了极大的冲击。知识和信息不在是如当年一样，是一种特权阶级才有的权力；人与人之间的关系，也不在是曾经的邻里亲朋，杯酒抚琴，而是化作了朋友圈完美的自拍，精准的角度和恰到好处的背景；购物也成了手机上一个简单的应用，指尖一划便是中国电子商务的王者。

随着我们的生活被计算机技术改变的越来越多，我们也对其本身有了更高的期待。当年IBM的深蓝，再到现在的阿尔法狗，似乎计算机已经超越人类的智慧，成为了超越人本身的存在。但是与此同时，计算机有时候却连简单的问答却做的不够完美，更无法知道我们人类的喜怒哀乐。在这样一个背景下，基于现有的技术原理，对人工智能的发展似乎进入了一个瓶颈期。然后，就有人开始思考，是不是可以从人类智能本身的原理出发，来进行相关的技术推动呢？语言科学，认知科学，心理学这些对人类本身的心智进行研究的学科开始显得越来越重要。

### 语言即智慧

首先，在最早的关于语言的哲学思辨中，语言学本身和人类的智慧之间的关系，就一直是一个永恒探讨的话题。在整个地球的生态圈中，人类社会作为对整个星球陆地生态影响最强大的群落，我们总是将自己的智能放在一个极其特殊的位置。无论是宗教，部族，神话和传说，亦或是科学本身，语言都是人类智慧的特殊产物和证明。然而，究竟智能和语言本身关系如何，却演化出了多个不同的现代学科。

[认知语言学](https://en.wikipedia.org/wiki/Cognitive_linguistics)是语言学的一门分支学科，它以第2代认知科学和体验哲学为理论背景，在反对主流语言学转换生成语法的基础上诞生，在1980年代后期至1990年代开始成型。认知语言学涉及人工智能、语言学、心理学、系统论等多种学科，它针对生成语言学天赋观，提出：语言的创建、学习及运用，基本上都必须能够透过人类的认知而加以解释，因为认知能力是人类知识的根本。

而说到这里不得不说，这一切的起源就是20世纪七十年代后逐渐流行起来的[认知科学](https://en.wikipedia.org/wiki/Cognitive_science)的概念。严格的来说，认知科学本身并不是一门独立的学科，而是一系列和人类认知和智慧相关的学科的综合。而且该学科领域的发展，是由工业界的基金反推发展起来的。本人认为，这也反映出了20世纪以来，尤其是冷战之后，随着美国和苏联模式的发展，大家越来越发觉工业界本身的技术投入和发展，对科学本身的推动力是一个愈发明显的重要趋势。

从曼哈顿计划对美国物理学，核工业，材料学，计算机科学，航空领域的巨大推动，到后来星球大战时期的阿波罗登月计划，这种依靠航空航天或者战略军事领域工业项目推动具体科学的发展，越来越成为各国发展的主流。甚至在美国出现了大批的民营企业中，大量投资基础学科和研究，从而反推企业的发展，从而实现战略竞争优势的方式。在这其中早期的施乐实验室，微软的研究院，IBM的研究所，乃至后来的谷歌实验室，facebook的研究所，都是极其强有力的此类典范。甚至于，在某些学术领域，这些工业界公司直接衍生出来的研究机构产生的学术成果，将学校等公立研究机构远远的抛在了后面。

下面，我们来看一看认知科学本身发展的一些情况：

>根据奥尔登大学认知科学研究所所长席勒尔（E. Sheener）的意见，“认知科学”（Cognitive Science）一词于1973年由朗盖特·系金斯开始使用，20世纪70年代后期才逐渐流行。1975年，“斯隆基金会”（Alfred P. Sloan Foundation，系纽约市的一个私人科研资助机构）开始考虑对认知科学的跨学科研究计划给予支持，该基金会的资助一直持续至今，对这门新学科的制度化起了重要的作用。因为斯隆基金会通过组织第一次认知科学会议并确立研究方案，在推动认知科学方面起了决定性作用。

>认知科学，就是关于心智研究的理论和学说。1975年，由于美国著名的斯隆基金的投入，美国学者将哲学、心理学、语言学、人类学、计算机科学和神经科学6大学科整合在一起，研究“在认识过程中信息是如何传递的”，这个研究计划的结果产生了一个新兴学科——认知科学。

>认知科学的发展首先在原来的6个支撑学科内部产生了6个新的发展方向，这就是心智哲学、认知心理学、认知语言学(或称语言与认知)、认知人类学(或称文化、进化与认知)、人工智能和认知神经科学。这6个新兴学科是认知，科学的6大学科分支。这6个支撑学科之间互相交叉，又产生出11个新兴交叉学科：（1）控制论；（2）神经语言学；（3）神经心理学；（4）认知过程仿真；（5）计算语言学；（6）心理语言学；（7）心理哲学；（8）语言哲学；（9）人类学语言学；（10）认知人类学；（11）脑进化。

从上述信息，我们可以看出，语言学的研究和人脑的本身的运行机制以及控制论等学科，都是整个大认知科学领域当中极其重要的组成部分。虽然，认知科学本身的概念提出时间很短，从学科的角度来看也是一个极其年轻的学科，但是就在这短短的几十年当中，创造出的成果，似乎也是极其显著的。于此概念大约同时代产生的还有一个极其重要的领域：人工智能。从1956年的达特茅斯会议之后，这个领域的发展就和认知科学紧紧的联系在一起。人工智能这个学科致力于用人工的方式对人智能的某一个或者多个方面进行仿真和实现，以便获得更强有力的计算工具，同时也加深我们本身对于智能的理解。

在人工智能领域有一个很大的内容就是对人类自然语言的研究和处理，我们可以称之为计算语言学或者自然语言处理。认知语言学和其研究的对象在很大程度上是重叠的，但是认知语言学本身对于语言现象的研究更多的是基于对人类认知行为本身的模拟和发展。而且在目前的时代，很多时候，我们很难将这些领域划分的那么清晰，有时候，具体的成果都是建立在跨学科研究的基础上的。

例如：在最近谷歌的DeepMind公司研制的阿尔法狗和世界第一的围棋棋手李世石之间的战斗即可以看出这类学科研究的威力。阿尔法狗最核心的神经网络和深度学习算法，即是基于对人类神经网络行为的模拟和加强。虽然，算法和原理本身提出了有很长的时间，但是现在随着大数据和分布式计算等技术的快速发展，才让算法的实现成为了理所当然。

然而，自然语言处理这个年轻又古老的人工智能的分支领域，目前还远远没有达到人类想到达到的程度。虽然目前全世界有大量的科学家投入在自然语言的领域研究，但是效果却并不理想。工业界因为商业化的投入和支持，做出了一些眼前一亮的成果，但是离人的程度，还是有很大很大的差距。

究竟在未来的人工智能发展中，大数据和算法的强行训练更为重要，还是对人类认知行为本身的模拟借鉴更有效率，目前并没有一个确切的答案。

---

到这里，有关语言学本身的发展以及和计算机之间的关系，我从历史发展过程的角度简单的做了一个整理。接下来的工作，希望可以逐步深入，通过对其具体领域内容的探索和工程实现，能够对智能的本质有所了解，也希望能产生一些对解决目前我们面临的一些问题可能有效的解决思路。
