---
layout: post
title:  "Discourse Knowledge and its Application"
date:   2017-06-28 23:00:00
categories: Computational-Linguistics
tags: Computational Linguistics Discourse
comments: false
---
* content
{:toc}
语篇（discourse）指的是实际使用的语言单位，是交流过程中的一系列连续的语段或句子所构成的语言整体。从功能上来说，它相当于一种交际行为。总的说来，语篇由一个以上的语段或句子组成，其中各成分之间，在形式上是衔接（Cohesion）的，在语义上是连贯（Coherence）的。
<!--more-->

### 从句子到篇章

在前面几篇文章中，曾经简单的讨论过一些词语层面，短语，短句和句子层面的计算语言学的相关知识。但是在实际的文本材料中，很多的时候，语句中表达的内涵和整个语篇的内容和情景息息相关。这里，在此基础上，我们更深一步探讨这些语言的成分，在更大语篇范围内的关系。
而在语篇的相关领域中，我们研究的实际内容大致如下：
* 篇章的连贯性以及连贯的篇章中各组成部分之间的语义关系
* 篇章中指称成分的所指对象

在碎片的短语或者句子组成内容更长的语篇的时候，通常情况下，不同的部分之间会以某种形式进行关联。如果，一个语篇的前半部分和后半部分没有什么联系，即使是从文章通顺的角度去看，也是有问题的，至少是不符合自然语言的习惯的。如果从计算的角度来对这种关联进行分类，我们会从另一个角度更清晰的看到其本质究竟是什么。

究竟在我们的自然语言中，什么因素制约了句子之间的连贯性呢？下面是詹卫东教授讲义中列举出的几种主要的类型：

>* 回指-----例如：阿Q以前就认识 吴妈，那时 她还没有嫁人。
>* 省略-----例如：阿Q给吴妈买了个 戒指，她很喜欢。
>* 关联成分-----例如：阿Q 起初是喜欢吴妈的。 后来进城打工就渐渐淡忘了。
>* 结构平行关联-----例如：有的人活着，他已经死了； 有的人死了，他还活着；
>* 语义联想关联-----例如：吃一口黄连吃一口糖，王贵娶了李香香。

这些具体的关联方式，直接影响了在自然语言中，计算机对于语篇的解读面临的问题和复杂性。况且在很多时候，一个很复杂的语篇有时候对于一个缺少训练的成年人来说，都是一个极有挑战的事情。当然，除了上述的几类关联关系之外，还有一个极其常见，但是处理起来也并非很容易的问题----篇章的成分指代问题。在自然语言处理领域有一个极重要的领域就是专门处理这类问题，对这类问题进行处理的具体过程我们通常称为指代消解。
在具体的指代问题中，对于具体的指代类型有以下三个主要的约束原则：

>* 指称词（referential expression）:John，张三， The man， 那个人...
>* 代名词（pronominal）:我， 你， 他， 他们...
>* 照应词（anaphor）: 自己，他自己...

-----
约束原则（ Binding Principle ）：
>A ：照应词必须在 管辖语域内受约束

>B ：代名词不得在 管辖语域内受约束

>C ：指称词是自由的

在这个原则中有一个名词管辖语域，很碰巧，管辖和约束理论也是乔姆斯基提出的，具体的描述可以参考冯志伟老先生的新浪博客中对该理论的一个简单介绍。
[这里是链接](http://blog.sina.com.cn/s/blog_72d083c70100psrg.html)


### Centering Theory
[语段中心成分理论](http://ccl.pku.edu.cn/doubtfire/NLP/Discourse_Analysis/Centering_Theory/GJW95centering.pdf)是Grosz, Joshi & Weinstein在1995年提出的一种篇章语义分析的理论模型，其可以被用来进行指代消解。

在詹卫东教授的讲义中，对该理论的详细内容和进行指代消解的具体步骤进行了描述，其具体的详情我这里不再进行重复。相关的主要概念和处理步骤，我这里做一个简单的总结：

>语段中心成分是指在篇章片段中，联系不同语段的那些实体。
* 语段中心成分是一种篇章结构的概念，同一形式的语
段在不同的篇章中将会有不同的语段中心成分。
* 语段中心成分是语义实体，而不是单纯的词、词组或
一些句法形式。

-----

>center 的类型
* 语段潜在中心 (forward-looking center ，
简写为 C<sub>f</sub> )  一个语段可能存在的会话焦点
* 语段现实中心 (backward-looking center ，
简写为 C<sub>b</sub> )  一个语段的当前会话焦点

-----

利用 CT 理论做指代消解

>Anaphora Resolution 基本方法：
* step1 ： 为每个语段中的实体生成可能的 C b -C f 组；
* step2 ： 通过各种约束条件来过滤（比如：句法位置约
束、语义选择限制，等等）；
* step3 ： 通过连贯性来评级：如果一个代词 R 的指代成分
为 A 所得到的篇章连贯性高于指代成分为 B 时得到
的篇章连贯性，则将 R 的指代成分确定为 A 。


### DRT&SDRT  
[篇章表示理论即DRT](https://www.mendeley.com/research-papers/theory-truth-semantic-representation/)是Hans Kamp在1981年提出的一个进行语篇分析的模型。

特色：动态处理代词所指、无定名词词组的语义解释
>组成：
* 篇章语义构造规则与算法：句子（句群）  DRS
* 篇章语义的正确性验证：给出模型对 DRS 进行解释


而另一种模型：[语段表征理论(SDRT)](http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-ZXDT200606011.htm)是动 态语义学中最适合解析抽象回指现象的理论,可以通过对不同修辞关系的剖析确定语段的话题,以此作为抽象回指的附着点。

-----

注：在本章内容中，詹卫东教授将历史上针对语篇语义分析的几种理论分别进行了详细描述。并对每种理论模型处理指代消解时的具体操作进行了较为深入的解释。到这里为止，本人的学术能力暂时无法在博客中对具体的内容进行总结，这里的推进暂缓。


###  Concept Dependency Theory

###  Rhetorical Structure Theory

### 写在最后
