---
layout: post
title:  "What is Computational Linguistics?"
date:   2017-06-12 23:00:00
categories: Computational-Linguistics
tags: Computational Linguistics
comments: false
---
* content
{:toc}
[计算语言学（Computational Linguistics）](https://en.wikipedia.org/wiki/Computational_linguistics)指的是这样一门学科，它通过建立形式化的数学模型，来分析、处理自然语言，并在计算机上用程序来实现分析和处理的过程，从而达到以机器来模拟人的部分乃至全部语言能力的目的。
 <!--more-->

 -----

 计算语言学（Computational Linguistics）指的是这样一门学科，它通过建立形式化的数学模型，来分析、处理自然语言，并在计算机上用程序来实现分析和处理的过程，从而达到以机器来模拟人的部分乃至全部语言能力的目的。

 对于计算语言学的相关知识的入门，本人主要参考的资料来源于北京大学计算语言学研究所副所长，詹卫东的讲课资料和其参与编纂的《计算语言学概论》。有关于詹卫东教授的简单介绍我截取一段，如果需要详细的詹卫东教授的相关资料和相关的研究工作，可以参考其[个人主页](http://ccl.pku.edu.cn/doubtfire/)。

 >詹卫东，男，籍贯浙江衢州，北大中文系教授。1972年生于湖北省广水。1989年9月至1993年7月在浙江大学中文系读本科。1993年9月至1999年7月在北京大学中文系现代汉语专业读硕士、博士研究生。1999年7月获文学博士学位。毕业后留校任教至今。主要研究领域为现代汉语形式语法、中文信息处理、汉语语言知识工程等。

 在其讲义中，第一章有关于计算语言学研究内容的一段描述，具体的内容如下：

>1.从计算的角度来研究语言的性质
>2.将语言作为计算对象来研究相应的算法

之前，在北京大学计算语言学研究所的研究员，刘扬研究员的课上，我们曾经讨论过关于形式化理论，乔姆斯基的形式文法和计算语言学及自然语言学处理相关的问题。在形式化理论和自动机理论出现的早期，这些相关的研究并没有充分的发展并彼此区分。然而在相关领域高度发展的今天，基本上分为了两个大的方向。一个方向就纯形式化理论发展的方向，在乔姆斯基的形式文法的理论框架下，计算机底层的编译原理，计算机语言，算法复杂度的问题分化为了纯计算机领域的一个核心方向。另一个方向则是和自然语言相关的研究，与在计算机领域取得的巨大成功相反，乔姆斯基的形式文法对于处理自然语言相关的问题，并没有什么有效的成果。这便是计算语言学研究的主要内容，从计算的角度研究语言本身的性质，同时，将语言作为对象来研究相关的处理算法。

对于上述的将语言作为计算对象来研究相应的算法，詹卫东教授的讲义中有一段解释：
>所谓将语言作为计算对象来研究相应的算法 ，是研究如何以机械的、规定了严格操作步骤的程序来处理语言对象（主要是自然语言对象，当然也可以是形式语言对象），包括一个语言片断（比如词组、句子或篇章）中大小语言单位的识别，该语言片断的结构和意义的分析（自然语言理解，以及如何生成一个语言片段来表达确定的意思（自然语言生成），等等。

就目前而言，在使用计算方法来研究本身作为开放系统的语言，似乎遇到了很大的问题。而且，目前对于自然语言的处理，目前大多是基于原有的统计理论上的计算和训练，离真正的人类自身语言产生的机制似乎是有很大的区别。到目前为止，微软和谷歌这样的顶尖业界公司走在这一领域的前列，无论是对于相关理论的贡献还是利用其资源对相关领域做出的实际成果。

目前来说，由于机器学习，深度学习等算法的充分使用和计算能力的提升，在机器翻译，语音识别，图像识别等领域，取得了巨大的成就。然而最基础的自然语言的理解，成为了人工智能领域的阿喀琉斯之踵。也并没有一个较为有效的模型，能够产生类似人的语言理解行为，更多的是基于数据上的训练和结果搜索。

当然，如果能够发明这样的一个模型或者算法，那将是一个巨大的成就，下面罗列一些计算语言学相关的应用领域：

> * 机器翻译（Machine Translation）
> * 文本分类（Text Classification）
> * 信息检索（Information Retrieval）
> * 信息提取（Information Extraction）
> * 语音合成（Speech Synthesis）
> * 语音识别（Speech Recognition）
> * 人机接口（Human-Machine Interface）

在接下来的几周时间内，我主要会以相关的基础理论为中心，并参考具体领域的一些应用实现来对计算语言学进行深入的探究。希望能够至少将香瓜领域内目前的主要问题以及相对应的目前的主流解决方式熟悉到一定程度，以便能为自己未来的方向做一些扎实的参考。
