---
layout: post
title:  "Transmission Medium of Physical Layer"
date:   2017-07-07 23:00:00
categories: Computer-Networks
tags: Computer Networks Communication
comments: false
---
* content
{:toc}

[传输媒体(Transmission Medium)](https://en.wikipedia.org/wiki/Transmission_medium) 也称传输介质或传输媒介，它就是数据传输系统中在发送器和接收器之间的物理通路。
<!--more-->

它可分为两大类，即导向传输媒体(或导引型传输媒体Guided Media)和非导向传输媒体(或非导引型传输媒体Unguided Media)。
>* 在导向传输媒体中，电磁波被导向沿着固体媒体（铜线或光纤）传播，而非导向传输媒体就是指自由空间;
* 在非导向传输媒体中电磁波的传输常称为无线传播。网络传输媒介的质量的好坏会影响数据传输的质量，包括速率、数据丢包等。

### 计算机网络之物理层

[物理层（或称物理层，Physical Layer）](https://en.wikipedia.org/wiki/Physical_layer)是计算机网络OSI模型中最低的一层。物理层规定:为传输数据所需要的物理链路创建、维持、拆除，而提供具有机械的，电子的，功能的和规范的特性。简单的说，物理层确保原始的数据可在各种物理媒体上传输。局域网与广域网皆属第1、2层。

物理层是OSI的第一层，它虽然处于最底层，却是整个开放系统的基础。物理层为设备之间的数据通信提供传输媒体及互连设备，为数据传输提供可靠的环境。如果您想要用尽量少的词来记住这个第一层，那就是“信号和介质”。

作为在实际物理层面，将信号传输出去的载体，传输媒体本身的发展对整个计算机网络的发展起着几乎是决定性的作用。虽然实际的互联网本身基于TCP/IP协议，且并没有对具体的物理层进行定义。但是如果没有这底层物理的介质传输，一切信息的传输都是空话，下面我们主要按照导引型和非导引型两种主要类型对传输媒体进行一个简单介绍。

### 导引型传输媒体

导引型传输媒体(Guided Media)正如其名字所示，这类传输媒体的特点就是在信号的传输过程中起到了导引的作用，实际的电磁波信号在物理的实体中进行传播。从最早期的架空明线到现在的高速光缆，都是通过某一种物理的介质来承载具体的电磁波传输。具体介质的物理特性，工艺水平，构造方式等等物理因素都对信号的传输会有特定影响。具体的一些常见的导引型传输媒体如下：

#### 双绞线
[双绞线(Twisted Pair)](https://en.wikipedia.org/wiki/Twisted_pair)又称双扭线,是最古老但是又最常用的传输媒体。物理上来说，双绞线很容易实现：将两根相互绝缘的铜导线并排放在一起，然后用规则的方法绞合(twist)在一起。对于双绞线而言，有几个较为重要的物理参数，对信号的传输距离和质量有着决定性的作用：1.双绞线的抗电磁干扰能力，通常在双绞线外面会加一层金属线屏蔽层。2.双绞线的绞合程度，绞合程度越高抗干扰能力越强。3.导线介质的粗细，导线越粗其通信的距离就越远。上述这几个不同的因素，共同决定了双绞线信号传输能力的极限。

1991年，[美国电子工业协会(EIA:Electronic Industries Association)](https://en.wikipedia.org/wiki/Electronic_Industries_Alliance)和[电信行业协会(TIA:Telecommunicaitons Industries Association)](https://en.wikipedia.org/wiki/CTIA_(organization))联合颁布了EIA/TIA-568,它的名称是“商用建筑物电信布线标准”（Commercial Building Telecommunications Cabling Standard）。这个标准规定了用于室内传送数据的无屏蔽双绞线和屏蔽双绞线的标准。1995年这个标准更新为EIA/TIA-568-A。该标准规定的双绞线类型具体信息如下：

>1. 一类线：主要用于语音传输（一类标准主要用于八十年代初之前的电话线缆），不同于数据传输。
2. 二类线：传输频率为1MHZ，用于语音传输和最高传输速率4Mbps的数据传输，常见于使用4MBPS规范令牌传递协议的旧的令牌网。
3. 三类线：指目前在ANSI和EIA/TIA568标准中指定的电缆，该电缆的传输频率16MHz，用于语音传输及最高传输速率为10Mbps的数据传输主要用于10BASE-T。
4. 四类线：该类电缆的传输频率为20MHz，用于语音传输和最高传输速率16Mbps的数据传输主要用于基于令牌的局域网和 10BASE-T/100BASE-T。
5. 五类线：该类电缆增加了绕线密度，外套一种高质量的绝缘材料，传输率为100MHz，用于语音传输和最高传输速率为10Mbps的数据传输，主要用于100BASE-T和10BASE-T网络。这是最常用的以太网电缆。
6. 超五类线：超5类具有衰减小，串扰少，并且具有更高的衰减与串扰的比值（ACR）和信噪比（Structural Return Loss）、更小的时延误差，性能得到很大提高。超5类线主要用于千兆位以太网（1000Mbps）。
7. 六类线：该类电缆的传输频率为1MHz～250MHz，六类布线系统在200MHz时综合衰减串扰比（PS-ACR）应该有较大的余量，它提供2倍于超五类的带宽。六类布线的传输性能远远高于超五类标准，最适用于传输速率高于1Gbps的应用。六类与超五类的一个重要的不同点在于：改善了在串扰以及回波损耗方面的性能，对于新一代全双工的高速网络应用而言，优良的回波损耗性能是极重要的。六类标准中取消了基本链路模型，布线标准采用星形的拓扑结构，要求的布线距离为：永久链路的长度不能超过90m，信道长度不能超过100m。


#### 同轴电缆



#### 光缆

### 非导引型传输媒体

#### 短波通信

#### 无线电微波
1. 地面微波接力
2. 卫星通信
