---
layout: post
title:  "Linguistics and society"
date:   2017-06-09 23:00:00
categories: Linguistics
tags: Linguistics
comments: false
---
* content
{:toc}
- 语言是言语活动中的社会部分，它不受个人意志的支配，是社会成员共有的，是一种社会心理现象。
- 言语是言语活动中受个人意志支配的部分，它带有个人发音、用词、造句的特点。但是不管个人的特点如何不同，同一社团中的个人都可以互通，这是因为有语言的统一作用的缘故。
 <!--more-->
（续）

### 社会的语言

#### 形式语言和符号学
之前上一篇说过的对语言学本体的研究，核心的内容更多专注在语言材料本身，但是，本质上来说这些语言材料本身大多和社会学的很多现象一直联系紧密。在语言学研究的过程中，真正的将对语言学的研究和社会学进行实际的融合，并确立其独立的学科和研究范畴要到20世纪60年代。说到这里，就必须要提到一个人[索绪尔](https://en.wikipedia.org/wiki/Ferdinand_de_Saussure)，他首先提出社会语言学的研究方向。其当时提出其观点的时候，并没有得到很多的认同。下面，将他最主要的观点做一个简单的描述：

>索绪尔语言学也称为“索绪尔主义”，就是以语言和言语的区分为基础，认为语言学只能“就语言而研究语言”，排除任何非语言因素（如社会的、物理的、言语的……）的干扰；而就语言来说，必须区分共时和历时，语言学只研究共时的语言系统，排除任何历时因素的干扰；而就共时的语言系统的研究来说，只研究形式，不研究实质，“语言是形式，不是实质"的论断就是这一思想的集中体现。索绪尔语言学是现代语言学及结构主义语言学之开山之作，现代语言学的许多理论基础都来源于此。


也正是因为索绪尔提出的这个观点，索绪尔被公认是结构主义的创始人，现代语言学理论的奠基者。当然索绪尔的的学术思想受到现代社会学的创始人杜克海姆（[Émile Durkheim](https://en.wikipedia.org/wiki/%C3%89mile_Durkheim)）的很大影响。在杜克海姆的学术理论中，他把“社会事实”看作是物质的东西。这种人们自觉不自觉地遵守的行为规范使人们的行为成为社会事实，这些行为规范就是对人的行为的外部制约。例如：人吃饭、穿衣、说话等都要符合社会规范。这种“集体心智”似乎是一种网状的、结构状的，是无形的。人在其中对此无意识，但又无处不受其限制。“集体心智”启发学者们对整体性、结构性的认识。

索绪尔在此基础上更深一步的对语言现象本身进行了更为严格的区分，语言和言语就这样从原先的语言整体中分离出来。

>索绪尔把言语活动分成“语言”(langue)和“言语”（parole）两部分。
- 语言是言语活动中的社会部分，它不受个人意志的支配，是社会成员共有的，是一种社会心理现象。
- 言语是言语活动中受个人意志支配的部分，它带有个人发音、用词、造句的特点。但是不管个人的特点如何不同，同一社团中的个人都可以互通，这是因为有语言的统一作用的缘故。

>索绪尔进而指出，语言有内部要素和外部要素，因此语言研究又可以分为内部语言学和外部语言学。内部语言学研究语言本身的结构系统，外部语言学研究语言与民族、文化、地理、历史等方面的关系。索绪尔主张，研究语言学，首先是研究语言的系统（结构），开结构主义的先河。

在索绪尔之后，又有不少的语言学家对社会语言学的含义和内容进行了各种的解读，但是我个人认为大多数都是在索绪尔思想的基础上进行了自己理解下的解读。而在索绪尔结构主义思想中最重要的一部分，莫过于他对于语言现象本身的研究提出的符号学。

>索绪尔的思想对结构主义的形成具有重要意义。他认为，人类社会在表达和传递有关周围环境和自身的认识成果时，有意识和无意识地使用了众多相对自足的形式系统。这些形式系统的共性在于他们不同程度的代替、代表、反映所要表达的主客体对象，如语言、手势等。如果将这些形式系统纳入一个范围，找出其规律，将是非常有意义的。出于这种考虑，索绪尔提出了符号学。

>索绪尔明确了语言符号与非语言符号的本质差别，他认为语言符号是一个相对独立的系统，具有整体性。但语言符号和非语言符号之间具有转换性。如：我们的想法可以用口头语言的形式表达出来，也可以通过体态语言表达，也可以借助道具等不同的符号形式表达。这说明不同的符号系统之间有着相互转换的可能性。

当然，索绪尔在其[学术思想](https://en.wikipedia.org/wiki/%C3%89mile_Durkheim)中对这些现象本身进行了深入的研究，并对各种现象之间的联系进行了自己的阐述。本人认为在其整个理论中最出彩的部分即是符号学的提出。而且结构主义中符号学的出现，也为后来影响世界的新理论，在某种程度上打下了一定的基础。

---

#### 生成句法和计算机

说到《[生成句法](https://en.wikipedia.org/wiki/Generative_grammar)》这一理论语言学的成果，相信所有文科学习过语言和翻译理论的人都不会陌生，但是神奇的是，所有学过形式理论和编译原理的理科学生也同样非常熟悉。相信对这个领域不那么熟悉的人看到这里会有很大的疑惑：为什么一个理论语言学的成果，会同时对语言学的发展和计算机这样一个基于数学的理工学科产生如此重要的影响呢？接下来，我会分几个部分来介绍其中的奥妙。

生成语法(generative grammar)也称转换-生成语法，是20世纪50年代兴起的一种语言学说。它的创建人是诺曼.乔姆斯基。1957年他的第一部专著《句法结构》出版，标志着这种学说的诞生。最先起来响应的有语音学家M.哈利，语义学家J.卡茨，句法学家P.波斯塔尔，心理学家J.A.福多等。这个以美国麻省理工学院为中心的学派，在几年内就一跃而为国际语言学界的重要流派。

首先，给大家介绍一下[乔姆斯基](https://en.wikipedia.org/wiki/Noam_Chomsky)其人：

>艾弗拉姆·诺姆·乔姆斯基博士（Avram Noam Chomsky，1928年12月7日—）是麻省理工学院语言学的荣誉退休教授。乔姆斯基的《生成语法》被认为是20世纪理论语言学研究上最伟大的贡献。他还通过对伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳的《口头行为》的评论，发动了心理学的认知革命，挑战在1950年代占主导地位的行为主义者学习精神和语言的方式。他那自然的学习语言的方法也对语言和精神的哲学起了很大的影响。他的另一大成就是建立了乔姆斯基层级：根据文法生成力不同而对正则语言做的分类。乔姆斯基还因他对政治的热忱，尤其是他对美国和其它国家政府的批评而著名。乔姆斯基把自己归为自由社会主义者，并且是无政府工团主义的同情者。一般认为他是活跃在美国左翼政坛的著名主要知识分子。据艺术和人文引文索引说，在1980年到1992年，乔姆斯基是被文献引用数最多的健在学者，并是有史以来被引用数第8多的。

上面这样一个简单的介绍，我们只能大概知道乔姆斯基是一个牛人，对现代语言学相关的多个领域都产生了重大的影响，而且其理论和思想都对这些领域产生了极其重大的推动作用。但是，我们并不知道，他的理论，在多大的程度上推动了世界整个科学领域的发展。下面我将其生成句法的一些细节做一个简单的介绍，相信看到这些，会有更为清晰的认识。

>乔姆斯基把文法分成四种类型，即0型、1型、2型和3型。这几种文法类型的定义和简单的介绍信息如下，可以看下具体的内容：

>- 【0型文法】
设G=（VN，VT，P，S），如果它的每个产生式α→β是这样一种结构：α∈(VN∪VT)*且至少含有一个非终结符，而β∈(VN∪VT)*，则G是一个0型文法。0型文法也称短语文法。一个非常重要的理论结果是：0型文法的能力相当于[图灵机(Turing Machine)](https://en.wikipedia.org/wiki/Turing_machine)。或者说，任何0型文语言都是递归可枚举的，反之，递归可枚举集必定是一个0型语言。0型文法是这几类文法中，限制最少的一个，所以我们在试题中见到的,至少是0型文法。

>- 【1型文法】
1型文法也叫上下文有关文法，此文法对应于[线性有界自动机](https://en.wikipedia.org/wiki/Linear_bounded_automaton)。它是在0型文法的基础上每一个α→β,都有|β|>=|α|。这里的|β|表示的是β的长度。
Tips：虽然要求|β|>=|α|，但有一特例：α→ε也满足1型文法。
如有A->Ba则|β|=2,|α|=1符合1型文法要求。反之,如aA->a，则不符合1型文法。


>- 【2型文法】
2型文法也叫上下文无关文法，它对应于[下推自动机](https://en.wikipedia.org/wiki/Pushdown_automaton)。2型文法是在1型文法的基础上,再满足：每一个α→β都有α是非终结符。如A->Ba,符合2型文法要求。
如Ab->Bab虽然符合1型文法要求,但不符合2型文法要求，因为其α=Ab，而Ab不是一个非终结符。


>- 【3型文法】
3型文法也叫正规文法，它对应于[有限状态自动机](https://en.wikipedia.org/wiki/Finite-state_machine)。它是在2型文法的基础上满足:A→α|αB（右线性）或A→α|Bα（左线性）。
如有：A->a,A->aB,B->a,B->cB，则符合3型文法的要求。但如果推导为:A->ab,A->aB,B->a,B->cB或推导为:A->a,A->Ba,B->a,B->cB则不符合3型方法的要求了。具体的说，例子A->ab,A->aB,B->a,B->cB中的A->ab不符合3型文法的定义,如果把后面的ab,改成“一个非终结符＋一个终结符”的形式（即为aB）就对了。例子A->a,A->Ba,B->a,B->cB中如果把B->cB改为B->Bc的形式就对了,因为A→α|αB（右线性）和A→α|Bα（左线性）两套规则不能同时出现在一个语法中,只能完全满足其中的一个,才能算3型文法。
注意：上面例子中的大写字母表示的是非终结符,而小写字母表示的是终结符。

我相信，写到这里，文科出身学过语言学的人稍微有一点懵逼了，但是学习计算机科学相关专业的人应该要开始惊呼了。怎么一个语言学家搞出了一个理论，竟然和数学中的自动机理论对应上了？对，就是这样，也许语言本质上和数学就是同一个事物的两面。也许我们曾经认为的完全不同的东西，随着我们对其本质研究的愈发深入，突然会发现原来在某个层面上这些分裂的信息达到了一种统一。

就语言学理论和数学中形式逻辑的发展来看，到了乔姆斯基的生成句法理论这里，出现了和现代科学中类似化学，生物和物理领域中一些学科的现象。在科学技术水平发展到了分子和原子层面，甚至是夸克的层面，很多现象在这个层面上达到了统一，可能某些生物学的现象，在这个层面上和某些物理现象是本质相同的。

具体到乔姆斯基的4型文法的分类，各自对应了计算机科学中一些极其重要的理论部分：

在几乎所有高级计算机语言中都使用到的程序语言文法描述范式————巴克斯范式。其本质对应的就是乔姆斯基的2型文法，即上下文无关文法。而编程中极其重要的有限状态自动机，则对应的是其3型文法的定义。而在计算机编程语言和编译系统中所有需要用到正则语法的时候，都离不开这个3型文法的理论支持。

要知道，在目前的计算机领域，凡是基于冯诺依曼体系结构基础上的计算机，都有一个重要的问题————如何将计算机中的代码按照一定的规则翻译成机器可以理解并执行的指令。而这个基础，几乎是整个现代计算机领域崛起最重要的核心，可编程的通用计算机，已经几乎成为了现代社会最重要的技术基础。在我们使用任何一种基于冯诺依曼的设备时，我们都应该要意识到，所有这一切服务的理论基础，都是建立在乔姆斯基的文法分类之上。

文法的分类，使用集合论的工具，对形式进行严格的定义。这也是现代语言学，乃至现代科学任意一个研究领域所应该遵从的理论研究方式。包括目前被炒的火热的人工智能，本质上也还是建立在其基础之上的一种应用。
