---
layout: post
title:  "浅谈网络安全问题"
date:   2018-03-29 23:00:00
categories: Network Security
tags:  Security
comments: true
---

* content
{:toc} 

大多数时候网络安全这个问题对于普通开发者来说，仅存的记忆可能还停留在当年计算机网络课程当中的一个小章节的介绍和老师上课时候说的一些黑客轶事之中。然而，网络安全的重要性无论对于普通的企业级软件开发，还是个人的一些开源项目，可能都是一个十分值得研究的课题。
 <!--more-->

遥想2010年3Q大战的时候，我当时还在学校学习，对事件本身的影响也没有那么深刻的认识。现在回想起来：两家国内顶级的互联网公司，因为各自的利益，通过技术手段，控制用户计算机的安全策略和应用行为，并且强行的逼迫用户同意霸权条款。这种对于用户利益的漠视和极度的傲慢，简直是不可饶恕的行为。然而，对于两家涉事的企业来说，后来虽然通过协商最终解决了争端。但是，如果细细想来，如果现在有一家企业通过某种方式去控制用户的计算机，其实我们作为终端用户依然没有什么好的方式来防范这些行为。这种对于计算机网络安全认识的巨大鸿沟，客观上给了企业极其低的犯规成本，而且一直到今天为止，各种流氓软件也似乎依然活的很滋润。

---
这里放一则新华社的对于信息安全相关的重要通告，用来镇楼。用来说明国家层面给对于网络安全的重视和确定的实际策略。

 >新华社北京3月21日电 近日，中共中央印发了《[深化党和国家机构改革方案](http://politics.people.com.cn/n1/2018/0321/c1001-29881261.html)》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻执行。

>而应运而生的[【中国共产党中央网络安全和信息化委员会】](http://www.cac.gov.cn/)更是直接由中央出手，对网络安全相关的政策制定，战略部署和实际措施等方面，进行直接的领导。由此可见网络安全无论是对于国家安全还是具体的企业软件产品来说，都是极其重要的一个组成部分。

## **谈谈现状**
这里谈谈现状也只能从我个人的一些经历和在行业内的观察出发，聊一聊我个人的体会而已。首先聊一聊近些年发生的敏感信息泄露事件，大部分数据都来自于互联网公开信息，用来给各位做一个参考。

#### 2015年汇总

>* 2015.1 机锋论坛2300万用户信息泄露
>* 2015.2 多家知名连锁酒店、高端品牌酒店存在严重安全漏洞，海量开房信息存泄露风险
>* 2015.2 海康威视部分设备被境外IP控制存严重安全隐患
>* 2015.4 数千万社保用户信息或遭泄露超30省市曝管理漏洞
>* 2015.5 中国人寿系统漏洞屡遭曝光 客户信息安全难保障
>* 2015.6 多家P2P平台同时遭黑客攻击
>* 2015.8 约10万条高考生信息泄露
>* 2015.8 大麦网600多万用户账号密码泄露 数据已被售卖
>* 2015.9 内蒙古19万考生信息泄露
>* 2015.10 过亿邮箱用户数据泄露? 网易称遭黑客"撞库"
>* 2015.11 伟易达被曝480万家长及儿童信息泄露
>* 2015.12 申通被曝13个安全漏洞 黑客窃取3万多客户信息

#### 2016年汇总

>* 2016.1 时代华纳疑似被黑 30多万客户数据泄漏 
>* 2016.1 凯悦连锁酒店超过50% 遭安全入侵 
>* 2016.1 曝苹果App Store逾千应用存漏洞,或泄露用户隐私 
>* 2016.1 信诚人寿内控、信息安全均曝漏洞 
>* 2016.2 淘宝遭遇黑客攻击——黑客企图访问淘宝2000万活跃账户
>* 2016.3 新型安全漏洞水牢漏洞威胁我国十余万家网站 
>* 2016.4 土耳其重大数据泄露事件，5000w公民信息被泄露 
>* 2016.4 Verizon 150万客户记录遭泄露
>* 2016.4 网曝学信网数据泄露
>* 2016.4 20 万儿童信息被打包出售，信息精确到家庭门牌号 
>* 2016.5 小米MIUI合作版 ROM存篡权漏洞，可任意获取重要数据
>* 2016.5 网曝Jeep上1.5 万车主信息遭泄露 
>* 2016.5 俄国黑客盗取2.73亿邮箱信息以1美元价钱贩卖 
>* ...
>* 2016.11 257万条公民银行个人信息被泄露 银行行长卖账号
>* 2016.12 京东12G数据包在黑市反复售卖 


PS:由于篇幅问题，另外由于17年和18年的安全事件有一部分涉及到国家安全，无法了解到详细的情况，这里只是将15年和16年的一些知名的，而且对中国国内用户影响比较大的事件进行了一些罗列。

可以发现，几乎每个月都有比较重要和敏感的信息被黑客拿到并在黑市进行交易。用脚趾头都可以想到，如果只是零散的黑客恶作剧的话，根本不可能有这么大的能量。

从趋势上来看，互联网安全事件呈逐年上升态，而且，相关行动能明显看出有组织话和智能化的倾向。在相当一部分的安全事件中，智能化的攻击工具以及AI相关的最前沿技术都已经应用在了黑客攻击当中。

---
## **谈谈经历**
接下来，我结合我本人工作的几家公司，聊一聊在实际的开发工作中遇到的和安全相关的一些事件。其中一些事件涉及到多个不同部门，不同的出发点也直接导致处理方式的不同。很多事情，我从开发的角度来看，还是很有趣的。

#### 关于https
首先在互联网产品中，前端用户敏感信息的传输安全，应该是第一位的重要事情。关于http和https协议的详细内容，日后有机会再详细用单独的文章来聊聊个人的见解。下面简单的以某两家知名公司为例对比，说明一下在过程当中，组织结构的角色和问题。一家互联网公司，一家软件+数据公司。

>* 从零到一【案例一】

**第一阶段**：前端部分由开发人员强行引入自定义加密算法，用来对用户相关的敏感信息进行加密传输。实现了用户敏感信息传输过程的脱敏，和一定程度上增加了黑客拦截数据破解用户敏感信息的成本。但是本质上并没有解决数据安全问题，加盐和密钥对于前端来说都是可以获取到的，如果加密的算法被破解，则风险和未加密的状态兵没有多大的差异。【该阶段安全由质量和测试部门负责，研发部门根据质量和测试部门的要求进行代码层面的处理。】

**第二阶段**：所有2C的产品部门，全面升级https协议，由事业部的技术总监负责，公司的运维部门牵头，对测试和正式环境进行全面升级。在运维完成https环境配置后，由具体的产品技术负责人进行部署和服务器切换。在https的环境下，最后落实到具体开发人员的工作，就是更新服务器配置中的域名和写死在一些老页面的固定地址。整个过程线上产品未受到影响，切换过程也比较稳定，未出现大的问题。【该阶段由事业部的技术总监推动，运维部门牵头负责，最后才由具体产品的开发人员更新配置。】


>* 零还是零【案例二】

**第一阶段**：项目启动之初是以完整的镜像项目为蓝本进行设计的，一切都按照镜像项目为基础去构建。在第一阶段项目完成开发和初步测试之后，发生了比较严重的需求不一致，最终导致项目完全推倒重来。在此阶段项目一切都构建在http协议下，没有考虑安全问题。

**第二阶段**:在重新设计并开发完项目并完成功能测试后，进行了镜像部署。但是在镜像部署的时候，客户严格要求项目使用https协议。这时候，客户使用了第三方安全公司进行测试。这一阶段爆发了很多问题，而且在完成镜像的部署之后，项目的开发本身并没有进行合理的调整。

**第三阶段**:在经历第一个镜像之后，项目又调整为以云版为主，但是此时依然没有计划考虑https协议的升级问题。不仅本项目未考虑，整个中心网站的正式站点，目前都依然是http协议。至于项目未来是否升级或者何时升级https，都是未知数。

PS:参考前面罗列的关于用户敏感信息的泄露，在互联网公司导向的产品下和政企项目导向的研发过程，对于安全的重视程度以及项目推动过程中的处理方式，都有所不同。

#### 关于安全测试
因为公司性质不同，对于硬件和软件资源的管理过程，以及相关的流程有相当大的差异。


